# Instruction

_The instruction is writetn in Russian since tolokers had to annotate data in Russian._

В этом задании вам предстоит разметить типы отношений между выделенными словами (сущностями). 

Например, в тексте "Больница им. Пирогова находится на Ленинском проспекте" между первой выделенной сущностью (**Больница им. Пирогова**) и последней (**Ленинском проспекте**) есть связь – **находится_в**. А теперь по порядку!

## Вы увидите текст с уже выделенными сущностями пяти типов:

- **PER** (person) – человек (_Н. В. Гоголь, Горбачев, В._).
- **LOC** (location) – локация (_метро Смоленская, ул. Дмитрия Ульянова, Москва_).
- **ORG** (organisation) – организация (_газета "Огонек", ВЦИК_).
- **FAC** (facility) – то, что создано человеком: в основном здания и сооружения (_собор Василия Блаженного,  Театр юного зрителя_).
- **CHAR** (characteristics) – характеристика человека, выраженная не качественными (красивый, большой), а относительными прилагательными (пьяница, англичанин, пионер)


## Ваша задача 

– установить, есть ли связь между выделенными в тексте сущностями и, если есть, какая она (какое у нее направление). 

## Как выполнить задание

1. Прочитайте текст и изучите выделенные сущности;
2. Подумайте, есть ли между сущностями какое-либо из предложенных отношений (учился_в, находится_в и т. п.);
3. Посмотрите в инструкции, от какого слова и к какому должна идти связь;
4. Сначала нажмите на слово, от которого отходит связь;
5. Затем нажмите на слово, к которому направлена связь; 
6. В таблице справа в средней колонке выберите тип отношения, которое есть между выбранными вами сущностями;
7. Чтобы удалить слово из таблицы, нажмите на крестик. 

## Например

Читаем текст: _С отцом **Жени (PER)** , которая от нас удрала , **Георгием Евгениевичем (PER)** ходили по городу **Рига (LOC)** и тихо разговаривали_.
1. Между сущностями **Жени (PER)** и **Георгием Евгениевичем (PER)** есть связь **родитель** (Женя – дочь Георгия Евгеньевича);
2. В связи родитель первым идет указание на отца или мать, а вторым – на ребенка;
3. Нажимаем на слово, от которого идет связь: **Георгием Евгениевичем**;
4. Нажимаем на слово, к которому идет связь: **Жени**;
5. Выбираем тип отношения: **родитель**;

## Правила

- Если в тексте некоторые сущности размечены некорректно (например, разметка съехала или не размечены сущности, с которыми потенциально могут быть связи), то нужно поставить галочку в поле "Некорректная разметка" и разметить те связи, которые есть. 
- Если в тексте отсутствуют связи, необходимо нажать на галочку в поле "Связи отсутствуют". 
- Одна и та же сущность может присутствовать сразу в нескольких связях (например, в предложении Лена – мама Маши и Ани)
- Размечаем только связи, существование которых очевидно из данного предложения (не применяя личные дополнительные знания о том или ином предмете). 

## Описание типов отношений

В инструкции сначала указывается слово в левой колонке, от которого идет связь (Антоша Чехонте   ⎯ ), затем наименование связи (альтернативное_имя) и слово в правой колонке, к которому идет связь (→ А. П. Чехов). 

1. **альтернативное_имя** – альтернативное имя, псевдоним человека, краткая форма обращения. Первой указывается сущность, которая стоит в тексте раньше. 
  - А. П. Чехов имел псевдоним Антоша Чехонте. 
    - ВЕРНО: А. П. Чехов  ⎯  альтернативное_имя → Антоша Чехонте
    - НЕВЕРНО:   Антоша Чехонте ⎯  альтернативное_имя → А. П. Чехов

2. **брат_сестра** – брат или сестра человека. На первом месте должно быть указание на сущность, которая стоит в тексте раньше. 
  - У Антона Чехова была сестра Мария.
    - ВЕРНО: Антона Чехова   ⎯ брат_сестра → Мария
    - НЕВЕРНО:  Мария  ⎯ брат_сестра →Антона Чехова  

3. **родитель** – отец или мать человека. Первой указывается сущность, содержащая имя родителя. 
  - Отца Иосифа сталина звали Виссарион Джугашвили. 
    - Виссарион Джугашвили  ⎯ родитель → Иосифа Сталина

4. **муж_жена** – супруг или супруга, в том числе бывший / бывшая. Первой указывается сущность,  содержащая имя мужа. 
  - У Никиты Хрущева была жена Нина
    - ВЕРНО: Никиты Хрущева  ⎯ муж_жена → Нина
    - НЕВЕРНО: Нина   ⎯ муж_жена → Никиты Хрущева

5. **родственник** – размечаются такие типы родства, который не имеет отдельной связи (например, кузина, двоюрозный брат, троюродная бабушка). На первом месте должно быть указание на сущность, которая стоит в тексте раньше. 
  - Нина – двоюродная бабушка Влада
    - ВЕРНО: Нина  ⎯ родственник → Влада    
    - НЕВЕРНО: Влада  ⎯ родственник → Нина   

6. **место_рождения** – место рождения человека. 
  - Максим Горький родился в Нижнем Новгорое. 
Нижнем Новгороде  ⎯ место_рождения → Максим Горький

7. **место_смерти** – место смерти человека. 
  - Во всех биографиях Льва Толстого написано, что умер он на станции Астапово. 
    - станции Астапово ⎯ место_смерти → Льва Толстого

8. **место_проживания** – место, в котором жил или живет человек
  - В 1937 году Набоков уезжает во Францию. 
    - Францию  ⎯ место_проживания → Набоков

9. **учился_в** – какое учебное заведение или тип учебного заведения (школа, университет, колледж) посещал человек. 
  - Дипломат Сергей Лавров закончил университет в 1972 году. 
    - Сергей Лавров   ⎯ учился_в → университет

10. **работает_в** – прошлое или текущее место работы. 
  - Довлатов работал в журнале "Костер". 
    - Довлатов   ⎯ место_работы →журнал "Костер"

11. **член_организации** – членом (или кандидатом в члены) какой организации является человек. "Член" или "кандидат в члены" как часть отношения работа_деятельность размечать не нужно! 
  - В. И. Ленин являлся членом Политбюро ЦК РСДРП(б). 
    - В. И. Ленин   ⎯ член_организации →  Политбюро ЦК РСДРП(б)

12. **религия** – регилия, которую исповедует человек (еврей – этничность, а не религия; иудаизм – религия). 
  - Достоевский был православным христианином
    - Достоевский   ⎯ религия → православным христианином

13. **идеология** – идеология, которой следовал человек. 
  - Роза Люксембург была  последовательницей идеологии марксизма-ленинизма. 
    - Роза Люксембург  ⎯ идеология → марксизма-ленинизма 

14. **этничность** – этничность, национальность (еврей – этничность, а не религия; иудаизм – религия). 
  - Хо Ши Мин  – выдающийся вьетнамский политический деятель XX века.
    - Хо Ши Мин  ⎯ этничность → вьетнамский

15. **работа_деятельность** – сфера деятельности, название позиции на работе (например, художник, поэт, командир роты, врач и т. п.).
  - Ким Есенин – известный и успешный драматург. 
Ким Есенин  ⎯ работа_деятельность →  драматург

16. **титул** – указание на титул человека или почетное звание (князь, царь, Герой Социалистического Труда). Военное звание (майор, капитан, рядовой) размечается как работа_деятельность, а не титул!
  - _Князь Феликс Юсупов участвовал в убийстве Григория Распутина. 
    - Феликс Юсупов  ⎯ титул →  Князь

17. **основано** – кем основана организация. 
  - _Одним из основателей компании Apple был Стив Джобс. 
    - Apple  ⎯ основано → Стив Джобс

18. **находится_в** – где находится организация или объект (FAC). 
  - _Журнал "Огонек" выходил в Москве с 1923 года по 2020 год. 
    - журнал "Огонек"  ⎯ находится_в → Москве
    - именно в контексте: он работал в журнале "Огонек", но не: я читаю журнал "Огонек"

19. **создано** – кем создан объект (FAC). 
  - _Собор Василия Блаженного был спроектирован двумя русскими архитекторами – Постником и Бармой
    - Собор Василия Блаженного  ⎯ создано → Бармой
    - Собор Василия Блаженного  ⎯ создано → Постником

## Советы

- Если вы испытываете трудность при определении, от какого слова к какому должна идти связь, то выполните следующие действия: мысленно сформулируйте предложение "X – это [тип_связи] Y-а". Например, для предложения "Андрей Толстой был сыном Л. Н. Толстого", "Л.Н. Толстой – это родитель Андрея Толстого". Следовательно, Л. Н. Толстой  будет располагаться в левом столбике, Андрей Толстой – в правом, а связь parent – в среднем.
- Если у нас не получается переместить сущность из текста в таблицу, значит это действие некорректное (например, нельзя настроить связь между char и loc). 
- Если у вас не получается найти нужную связь (например, между loc и per), попробуйте сущности поменять местами: поместить loc/fac/org/per/char в левую колонку или наоборот. 
- Если сомневаетесь, то проверьте информацию в Интернете.
